Transcription: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
L'histoire de l'informatique, c'est
aussi une révolution informatique.
Là, on la vit pleinement, mais
elle a démarré il y a longtemps :
c'est tout le sujet
autour de l'information ;
c'est un sujet qui intéresse l'Humanité
depuis très longtemps.
Ça a commencé avec le boulier,
c'était seulement des nombres.
On est à Dauphine, mais au départ
l'écriture a été comptable.
Après le boulier, petit à petit,
on a cherché à mécaniser tout ça.
Je vais faire un saut dans le temps
mais il y a une période assez fascinante,
à peu près au 18e siècle,
où les gens ont commencé
à s'intéresser à des automates.
Là, le canard de Vaucanson,
on ne le voit pas très bien.
En haut, il y a un canard,
et en dessous des roues de tambours
qui permettent de faire bouger ce canard.
Ca amusait énormément
les rois et les les princes.
Monsieur Vaucanson est devenu très connu
et il a intéressé beaucoup de gens,
qui se sont dit :
« On peut appliquer ça dans les salons,
mais également pour faire
des machines à tisser. »
Là, vous avez une des premières
machines programmables.
En haut, vous avez parmi les deux
premières machines programmables.
Une avec une machine à tisser
où on passait des cartes,
permettant de faire des motifs.
C'était une machine programmable.
Et ça, ça a intéressé
une autre personne, ensuite,
qui connaissait Vaucanson,
et qui connaissait aussi
le métier à tisser Jacquard,
c'est monsieur Babbage, qui s'est dit :
« Je vais faire une machine
à calculer programmable. »
Ces machines, c'est de l'orfèvrerie.
C'est d'une précision assez incroyable.
Ces premières machines informatiques
étaient très très précises.
Une autre assez connue -
vous en avez peut-être
entendu parler dans un film.
C'est la machine des Allemands,
c'est la machine Enigma.
C'est une machine électromécanique.
Avant, c'était mécanique
et c'est devenu électromécanique.
Il y a un personnage
que vous connaissez certainement -
c'est là qu'il y a eu la rupture -
c'est Alan Turing.
qui, un peu comme Carnot,
a créé la Machine de Turing.
une machine qui n'existe pas,
mais qui permet de poser toutes
les théories de l'informatique moderne.
Et, ça a déclenché une accélération
que l'on vit tous aujourd'hui.
Après, vous avez eu
l'invention des transistors
qui font que maintenant on a
des ordinateurs tous dans notre poche.
A quoi ça sert l'informatique ?
Les moissonneuses-batteuses,
on voit bien...
Aujourd'hui, il y a une explosion
autour du calcul informatique et
de tout ce qu'on peut faire avec.
C'est important que vous ayez en tête
pourquoi les ordinateurs vont se
multiplier dans les années à venir.
Sur des sujets comme le
réchauffement climatique,
il y a beaucoup de recherche,
on fait beaucoup de simulation.
C'est vrai aussi autour du climat,
de la météo, de la médecine.
Il y a aussi la finance.
Pour la petite histoire, j'ai travaillé
pendant sept ans en finance de marché,
en informatique sur ce sujet-là.
[Elle] consomme énormément
de puissance de calcul.
Complètement à l'opposé, vous avez
les gens qui font des dessins animés.
Ceux de Pixar ou de Dreamworks consomment
énormément de puissance de calcul.
De nouveaux domaines émergent,
comme les biotechs,
où aujourd'hui on peut faire
par la simulation numérique
ce qu'on ne pouvait faire
que par l'expérience.
Et on arrive à simuler des protéines
de plus en plus grosses.
Ça permet de simuler les médicaments qui
seraient utiles dans certaines maladies.
Il y a plein d'autres
domaines d'application,
et ça ne fait que grossir.
Vous avez certainement tous entendu
parler de la loi de Moore :
votre ordinateur est
plus performant chaque année.
Vous avez constaté
que ce n'est pas toujours le cas.
Mais c'est un fait :
les ordinateurs consomment
de moins en moins d'énergie
pour faire la même quantité d'opérations.
Mais en face, il se passe
un autre phénomène :
on fait de plus en plus de calculs.
C'est la métaphore de la Reine
Rouge de Lewis Carroll :
dans cette course à la puissance,
que ça soit pour les États,
pour les entreprises,
si vous arrêtez de courir,
vous reculez dans le classement
et vos concurrents vont être devant.
On a besoin de plus
de puissance informatique.
C'est vrai dans les dessins animés,
c'est vrai dans le le monde bancaire.
Donc tout le monde court plus vite
que le progrès des ordinateurs.
Du coup, chaque année, on peut acheter
des ordinateurs plus performants,
mais il faut en acheter plus.
Et le résultat,
c'est qu'on fait ça :
on aligne des ordinateurs de plus en plus.
Ça, c'est ce qu'on appelle
un centre de calcul ;
on aligne beaucoup d'ordinateurs
pour faire beaucoup de calculs.
Le problème, c'est que
ce genre de dispositif,
c'est comme l'agriculture intensive,
on est les uns sur les autres,
ça produit énormément de chaleur
et il faut refroidir tous ces ordinateurs,
sinon ils s'arrêtent de fonctionner.
Et des centres de calcul comme ça,
on en construit de plus en plus.
Comme je vous le disais,
il faut les refroidir.
On a vu l'intérieur, ça, l'extérieur,
les systèmes de refroidissement.
Si vous avez l'occasion de vous
balader en banlieue parisienne,
peut-être que vous
répèrerez ces bâtiments,
parce qu'ils ont beaucoup
de climatisations sur le toit.
On construit de plus en plus,
mais les gens ne perçoivent
pas forcément -
ça commence à sortir dans
les médias, surtout en France -
c'est que les datacenters aujourd'hui, les
centres de calcul, les centres de données,
consomment déjà 3 %
de l'électricité mondiale.
Derrière Facebook, derrière Twitter,
il y a des datacenters.
Le cloud, on fait croire
que c'est abstrait,
mais c'est quelque chose de très concret,
Ça consomme déjà 3%
de l'électricité mondiale,
ça double tous les 5 ans.
On est face à une situation -
il faut vous rendre compte
que derrière cette informatique,
ce cloud, il y a beaucoup d'ordinateurs,
mais on ne va pas arrêter de faire du
Twitter, du Facebook, d'utiliser Google.
Il en faudra toujours plus,
mais il faut trouver des moyens
alternatifs et intelligents
pour pouvoir poursuivre cette
cette révolution informatique.
Il y a un peu plus
de dix ans, j'ai une idée.
A l'époque, je travaillais
en informatique bancaire.
J'avais un dada personnel :
faire des ordinateurs silencieux.
Chacun son dada, moi, c'était le silence.
J'en avais un certain nombre.
Un côté pratique était de ne pas les
éteindre le soir, ils ne font aucun bruit.
Dans mon travail, on exploitait
ce type d'infrastructure
qui consommait beaucoup
de puissance de calcul.
Je me suis dit : « Avec l'arrivée
de la fibre optique,
je pourrais faire un système de vente de
la puissance de calcul qui est chez moi -
silencieuse, elle ne dérange pas -
et je pourrais la réguler pour me
chauffer, je serais chauffé gratuitement.
Les banquiers payent assez bien pour
utiliser toute cette puissance de calcul,
donc je pouvais même
potentiellement me rémunérer
en vendant cette puissance
de calcul tout en me chauffant.
C'était une idée un peu farfelue,
et en 2010,
j'ai décidé de me lancer,
de créer Qarnot Computing,
pour créer le radiateur numérique,
ce dispositif qui la fusion entre
un ordinateur et un radiateur.
L'idée est de profiter
du besoin de chauffage
pour évacuer cette chaleur
et réguler cette puissance de calcul.
Avec ce type de dispositif et les
réseaux qui existent aujourd'hui,
dans les zones urbaines
et dans le territoire,
ça permet d'avoir un dispositif
de répartition du calcul,
plutôt que de les concentrer
comme dans les datacenters,
de les répartir tranquillement dans la
ville, un peu comme l'agriculture bio.
Vous avez l'agriculture intensive -
on a une approche complètement
différente de répartir cette puissance
dans des bâtiments,
grâce aux connexions Internet.
C'est un modèle économique
qu'on appelle « biface ».
Vous serez amenés à en rencontrer,
comme les journaux gratuits, où il faut
mettre en regard deux marchés.
D'un côté, ceux voulant faire du calcul,
de l'autre, ceux qui
ont besoin de se chauffer.
Ça permet également
d'avoir une économie,
à la fois en énergie,
et également financière,
puisque, finalement, on n'a pas besoin
de construire de datacenters
pour déployer cette puissance de calcul -
c'est une première économie -
et on profite d'un besoin de chauffage
pour disposer de ces machines -
ça nous permet d'avoir
une empreinte carbone réduite.
Tous ces éléments nécessitent
beaucoup de travail
au niveau de la répartition informatique.
L'idée peut paraître simple, mais
c'est le travail de toute une équipe
qui aujourd'hui travaille
sur ce sujet depuis cinq ans.
Depuis un an, on a
à peu près 350 radiateurs,
déployés principalement en Île-de-France,
qui calculent pour des gens
comme des banques,
également dans le monde du dessin animé,
et aussi dans la recherche scientifique.
Aujourd'hui, on est très fiers.
Ça pouvait paraître une idée
très farfelue au départ.
On a même noué un partenariat avec
un des grands noms de l'informatique.
Pour nous, c'est une grande fierté,
c'est une consécration.
Aujourd'hui la vision
de l'informatique du futur -
parce qu'il va y avoir de plus
en plus, c'est certain -
il faut trouver les endroits
les plus intelligents,
pour la mettre, pour la répartir.
Vous allez avoir de plus en plus
d'objets connectés,
qui vont se mettre à communiquer,
à récupérer des informations,
à les traiter, etc.
Il va falloir des centres de calcul,
il va falloir de la puissance de calcul.
Où la mettre ?
Parfois,
c'est mieux de la mettre
dans un centre de calcul ;
c'est aussi très intelligent
de la mettre dans des radiateurs.
On est persuadé que l'avenir sera un mix
entre des choses très concentrées
et des choses très réparties.
Pour revenir sur Carnot,
Carnot avait une vision.
Ce jeune homme a révolutionné le monde.
Il avait 28 ans quand il a écrit
un livre qui a tout changé.
Il est mort assez jeune, à 36 ans.
Cette machine que vous voyez là,
c'est la lithographie
d'un des premiers processeurs -
aujourd'hui, ça tient sur même pas
une tête d'épingle -
c'est une machine...
Il faut réfléchir
à où les placer.
C'est l'économie de demain.
Aujourd'hui, vous avez 20 ans et
vous allez vivre cette révolution -
je pense qu'on est vraiment à une époque
qui va être fulgurante à ce niveau-là.
Il avait une phrase
en conclusion de son livre,
que j'ai trouvée assez incroyable puisque
ça a été écrit il y a quasiment 200 ans.
L'économie du combustible
- c'est vraiment d'actualité -
c'est un sujet, mais ce
n'est pas l'unique sujet.
Il faut réfléchir
globalement à la machine :
Où est-ce qu'on va la mettre ?
Combien de fois la remplacer ?
Coûte-t-elle cher ?
Dépenser beaucoup d'argent pour
économiser un peu de combustible,
ça vaut le coup ?
Où est-ce le plus
intelligent de la mettre ?
On a décidé de le mettre
dans des radiateurs
L'avenir vous est ouvert,
et j'espère que vous saurez vous
inspirer de Sadi Carnot.
Merci.
(Applaudissements)